Dè chừng AI? 
https://vnexpress.net/de-chung-ai-4557293.html
Denise Sandquist 
Thứ bảy, 7/1/2023, 12:00 (GMT+7)

Món quà không phải của Ông già Noel, mà đến từ cộng đồng người Việt đầy yêu thương và có sức kết nối mạnh mẽ.
Tôi được một cặp vợ chồng người Thuỵ Điển nhận nuôi ngay từ khi chào đời ở Bệnh viện Phụ sản Hà Nội năm 1991. 22 năm sau, từ 2013, tôi bắt đầu hành trình tìm mẹ ruột với hai chuyến trở về Việt Nam nhưng không có kết quả. Năm 2016, trong lần thứ ba quay về, tôi được những người bạn chia sẻ câu chuyện lên mạng xã hội. Chỉ 18 ngày sau, với sức mạnh kết nối và lan toả của cộng đồng, trong đêm trước Giáng sinh, tôi nhận được 
Cuộc đoàn tụ đã khiến tôi suy nghĩ rất nhiều về tầm quan trọng của sự kết nối, và tôi muốn 
Sau điều kỳ diệu đầu tiên mà sự phát triển của công nghệ mang lại cho tôi: người mẹ ruột thất lạc; tôi nhận được điều kỳ diệu thứ hai: một công việc kinh doanh thuận lợi, nhờ AI - trí tuệ nhân tạo.
Điểm khác biệt trong ứng dụng kết nối của chúng tôi là sử dụng thuật toán AI, dựa vào gu và cá tính riêng của người dùng để đưa ra những đề xuất phù hợp cho khách hàng trong những lần kết đôi. AI cũng giúp chúng tôi thu hẹp phạm vi tìm kiếm người hẹn hò, hướng tới mục tiêu hôn nhân, chung sống lâu dài; vì chúng tôi tin rằng quyết định của người dùng về việc lựa chọn ai đó để chung sống cả đời hay gắn bó lâu dài ở các khía cạnh khác của cuộc sống là điều bền vững và có ý nghĩa.
Quá trình nghiên cứu sâu cũng như các cuộc trao đổi về AI với đồng nghiệp dẫn tôi đến dự đoán rằng, 2023 sẽ là năm bắt đầu cho sự bùng nổ mạnh mẽ của các công nghệ ứng dụng AI. Dấu hiệu rõ rệt đầu tiên là chúng tôi và các công ty AI khác ngày càng có nhiều dữ liệu hơn trước, nhờ tâm lý cởi mở, tự tin hơn của người dùng và các cam kết bảo mật thông tin của doanh nghiệp ngày càng tốt hơn.
Ngoài ra, năm 2022, thế giới đã chứng kiến sự xuất hiện gia tăng của robot, thay thế cho nhiều công việc lặp đi lặp lại của con người. AI có thể giúp tự động hóa và tăng tốc các quy trình trong xã hội; tăng hiệu quả tại nơi làm việc và cải thiện việc ra quyết định. PwC ước tính, việc triển khai AI sẽ bổ sung tới 15,7 nghìn tỷ USD vào GDP toàn cầu vào năm 2030. Cùng năm đó, 80% con người sẽ tương tác với robot thông minh hàng ngày, so với mức dưới 10% hiện nay. Cuộc cách mạng về AI đã đến và chỉ mới bắt đầu.
Trong khi bức tranh dự báo về kinh tế thế giới năm 2023 vẫn chưa toàn diện, công nghệ AI chắc chắn sẽ là một lĩnh vực đáng để đầu tư, mang lại chính xác những gì mà các ông chủ mong muốn: cải thiện độ chính xác, hiệu quả, sự khác biệt, tự động hóa và giảm chi phí.
AI đã và đang hiện diện ở hầu hết lĩnh vực của cuộc sống. Thị trường chứng khoán là một trong những ví dụ nổi bật nhất về tác động của AI, khi các máy giao dịch tần số cao bắt đầu thay thế việc ra quyết định cảm tính của con người. Đối với lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, AI giúp tạo ra các mô hình dự đoán và có thể giúp phát hiện những mầm bệnh tiềm ẩn, giúp bác sĩ có nhiều thông tin để chẩn đoán, đưa ra phác đồ điều trị nhanh hơn và cuối cùng là cứu được nhiều mạng sống hơn. Đối với giao thông vận tải, các phương tiện tự vận hành hoặc tự động hóa là ví dụ tuyệt vời về cách AI có thể cải thiện cuộc sống hàng ngày. Đặc biệt trong thương mại điện tử, AI được sử dụng để cải thiện việc lựa chọn sản phẩm, trải nghiệm người dùng và tối ưu hóa dịch vụ hậu cần.
Về mặt giải trí, Spotify và Netflix là những ví dụ tuyệt vời về cách đề xuất âm nhạc phù hợp cho cá nhân dựa trên những gì người dùng thích.
Đâu đó, tôi vẫn nghe thấy những lo lắng hoặc dự cảm không tốt về việc liệu AI có cướp đi công việc của ai đó không. Nhưng là người đã trải nghiệm và tận dụng, tôi nhận thấy, mặt tích cực rõ ràng của công nghệ là nó giúp chúng ta trở nên tốt hơn và làm việc thông minh hơn.
Khi một số công việc sẽ bị trí tuệ nhân tạo thay thế thì những công việc khác cũng sẽ do trí tuệ nhân tạo tạo ra. Sự tiến hóa công nghệ khuyến khích con người trở nên tốt hơn, và đó là điều khiến AI nên được nhìn nhận như một yếu tố sẽ cách mạng hóa cách thức con người làm việc, thay vì bị coi như một thứ phải dè chừng.
