Đào rừng hay đào nhà? 
https://vnexpress.net/dao-rung-hay-dao-nha-4222414.html
Hoàng Anh Tú
Chủ nhật, 17/1/2021, 21:58 (GMT+7)


"Thiên hạ bán lan rừng ăn lắm", nhân viên bảo. Nhưng năm thành viên gia đình tôi đã thống nhất, không bán cái gì liên quan đến "rừng".

Người Việt từ chế độ 1.0 - ăn no mặc ấm đã sang 2.0 - ăn ngon mặc đẹp và 3.0 - ăn lạ mặc độc.

Ở chế độ 3.0, nhiều thứ gắn mác "rừng" đương nhiên trở thành lạ và độc. Những giò lan rừng, những chậu mai rừng, những cành đào rừng tuần này bắt đầu được ồ ạt chở về xuôi. Chưa thoả mãn, mỗi năm dịp Tết, cửa hàng hoa, cây cảnh nhà tôi cũng được mời chào đủ mọi thứ cây rừng trưng Tết như vân sam, đỗ quyên, mận rừng, mai rừng... Người ta chơi hoa và cây ngày Tết càng lúc càng phải độc, lạ, chưa ai có trừ mình. Có những gốc đào cổ thụ 20-30 năm tuổi được hét giá vài trăm triệu là chuyện thường.

"Ai chặt phá, mua bán, vận chuyển, tiêu thụ cây rừng là vi phạm", Thủ tướng mới nói. Yêu cầu cấm tuyệt đối việc 

Nhưng đâu đó vẫn thấy những ý kiến chưa xuôi. Rằng: 

Nghe cũng có lý, rừng không phải để bán. Chưa kể, chúng ta vẫn nhìn thấy những cành đào rừng bán ế vứt đầy dọc đường đê và miền núi ngày đầu năm. Hay sau Tết, chị lao công hì hục bê vác những xác đào rừng rất nặng lên xe rác.

Nhưng có những thứ được gọi là phong tục tập quán, là văn hoá dân gian. Tết mà vắng đào, quất thì đâu gọi là Tết. Thú chơi hoa đào dịp Tết đã thành phong tục rồi. Nó giống như phong tục hái lộc đầu xuân dù học trò được học ở trường "không bẻ cành ngắt lá". Vậy mà theo phong tục, nhiều bố mẹ ông bà vẫn bẻ cành ngắt lá, hái lộc giao thừa đấy thôi.

Cấm chặt đào rừng tự nhiên và 

Để có được những gốc đào cổ thụ, dân bản phải leo đèo lội suối vào sâu trong rừng mới kiếm ra. Kiểm lâm mặc định đào rừng không thuộc danh mục bảo tồn nên rất khó xử lý. Mà có phạt, theo điều 13, Nghị định 35/2019, cùng lắm ở mức 500 ngàn đến một triệu đồng một lần vi phạm. Gốc đào rừng 10 năm tuổi vận chuyển về xuôi được hét giá vài chục đến cả trăm triệu, cánh lái buôn đâu có ngại phạt.

Nếu cứ sau mỗi năm, những cành cây vừa vươn lên lại bị đốn hạ, đám săn đào lại vào sâu hơn trong rừng. Thiên nhiên dù mạnh mẽ đến mấy có kịp hồi sinh? Chế độ 3.0 thực sự đã tàn phá tự nhiên đến cùng cực khi có người vẫn bảo: "đã chơi đào rừng phải mua nguyên gốc mới độc". Liệu rừng núi Tây bắc vài năm nữa sẽ còn lại gì?

Có lẽ đã đến lúc người Việt chúng ta chuyển sang chế độ 4.0 để tương thích với thế giới hơn. 4.0 tức là ăn sạch mặc xanh. Muốn giúp người miền núi một cái Tết ấm không phải cứ mua những gì sẵn có từ núi rừng, cả cây cối và động vật. 

Thay vì chi tiền mua cho riêng mình ngắm, sao không 

Tết năm nào nhà tôi cũng có một cây đào. Loại đào của Nhật Tân, Quảng Bá thôi, nhưng tôi luôn chỉ thuê chứ không mua. Thuê để hết Tết nhà vườn đến khuân về chăm sóc tiếp. Năm sau, cây lại tươi tắn đợi người thuê mới. Đó cũng là cách trả công cho những người chăm sóc. Sao phải cố mua về rồi hết Tết lại vứt nó ra bãi rác?
