Hướng về Hà Nội 
https://vnexpress.net/huong-ve-ha-noi-3539176.html
Phan Tất Đức
Thứ sáu, 10/2/2017, 12:00 (GMT+7)


Đấy là một Hà Nội khác hẳn với phần còn lại trong năm. Đường phố vắng vẻ. Chẳng còn bầu không khí đặc quánh bởi hơi người và khói xe, một cuộc hành hình khi đi đường. Hà Nội ngày Tết cho phép người ta thư thái lại qua. 

Sự khác biệt của Hà Nội ngày Tết lại phơi bày "từ khóa" của vấn đề thủ đô đang đối mặt: Mức tăng dân số cơ học do di dân.

Sự tăng dân số cơ học quá mức đã để lại nhiều hệ lụy. Không



Lý do: Đất lành chim đậu. Hà Nội lâu nay vẫn được phát triển theo định hướng là trung tâm đầu não về chính trị-hành chính quốc gia; là trung tâm lớn về văn hóa, khoa học kỹ thuật, giáo dục, kinh tế và giao dịch quốc tế… (như ghi trong Luật thủ đô) thì không đông mới là lạ.

Năm 2009, khi tôi tham gia một nghiên cứu về thanh niên di cư đến Hà Nội có một trường hợp khiến tôi nhớ mãi. Một bé gái 15 tuổi, quê tại một tỉnh trung du bị lừa và bán cho một quán cà phê kích dục ở Hà Nội. Em bé ấy không có bằng cấp, không người thân và cũng có chẳng tay nghề gì. Mười sáu tuổi, em dễ dàng nghe người ta dụ dỗ xuống Hà Nội làm việc, để rồi bị lừa.

Bởi trong tâm thức của cô bé vừa học xong cấp 2, Hà Nội là nơi có nhiều việc làm và có thể kiếm tiền. Đấy cũng là suy nghĩ của số đông thanh niên vùng tôi đến. Hà Nội là nơi đầu tiên họ nghĩ đến khi thoát ly, tìm kiếm việc làm, cơ hội... “Hà Nội” đã được vẽ lên trong tâm thức người dân khắp vùng Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ như là một nơi chứa đựng những hy vọng khác biệt.

Một thủ đô có nhất thiết phải gánh quá nhiều vai trò như thế? Có không ít quốc gia, thủ đô chỉ đơn thuần là đầu não về chính trị, hành chính, tức là nơi đặt trụ sở của Chính phủ, Nhà nước. Thậm chí, có những đất nước còn có nhiều hơn một thủ đô với những chức năng khác nhau. 

Hà Nội thì khác, nhiệm vụ của nó, là trở thành “trái tim của cả nước ở mọi khía cạnh”.

Hãy lấy ví dụ về một “thủ đô học thuật”. Tôi không biết liệu có thủ đô nào trên thế giới có nhiều trường Đại học, Cao đẳng như Hà Nội không? Trên địa bàn TP Hà Nội có tổng cộng 55 trường Đại Học, 29 Học viện và 29 trường Cao đẳng. Trong khi Bắc Kinh - diện tích lớn gấp 5 lần - chỉ có 72 trường đại học, Cao Đẳng. Tôi đi nhiều, nhưng chưa có "may mắn" đến thủ đô nước nào nhiều Đại Học như Hà Nội. Ở những nước phát triển các trường Đại học danh tiếng có thể được đặt rải rác ở các thành phố, các bang trên cả nước, chứ không phải đặt cùng một chỗ. Ngược lại, ở nước ta, hầu hết các trường Đại học có giá nhất đều quy tụ tại Hà Nội.

Hay là nhiệm vụ trở thành một “trung tâm tài chính sánh ngang với Hong Kong, Singapore” mà Bộ Kế hoạch & Đầu tư giao cho Hà Nội cách đây không lâu. Cộng thêm với nhiệm vụ của một “trung tâm văn hóa”, “trung tâm hành chính”, chúng ta có một đô thị phi thường. 

Ở Mỹ, nhiệm vụ ấy tương đương với Boston, New York, Washington DC, Los Angeles và San Francisco cộng lại. Ở Đức, nó có thể là sự tổng hợp của Frankfurt, Berlin, Bonn và Munich. Ở Trung Quốc, thì một thành phố như vậy gánh nhiệm vụ của Bắc Kinh, Thẩm Quyến và Thượng Hải.

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch & Đầu tư dùng từ “siêu đô thị” (mega city) để gọi Hà Nội. Nhưng tôi chưa biết một “mega city” nào kể cả New York hay Thượng Hải gánh nhiều nhiệm vụ chính trị đến thế. Mà dân số nước ta, xếp thứ 13 thế giới, không phải biến số nhỏ.

Bé gái năm xưa tôi gặp, sau khi được công an giải cứu từ quán cà phê kích dục ấy trở về nhà, bị chấn sang tâm lý, rồi mắc bệnh tâm thần. Nhiều năm sau, tôi lên tìm lại gia đình ấy. Mẹ em tần ngần: Em nó lại vừa bỏ đi rồi. Thấy bảo, trước khi đi, cô gái điên ấy nói rằng mình lên Hà Nội.

“Lên Hà Nội” trở thành một quán tính đã ăn vào tiềm thức của ngay cả một người không còn tỉnh táo. 

Tôi, sau Tết, cũng lại rời cái đô thị tỉnh lẻ của mình để lên Hà Nội. Để làm việc. Từ thời đi học, tôi gần như không còn lựa chọn nào khác.
