Những người bất động 
https://vnexpress.net/nhung-nguoi-bat-dong-3363627.html
Dương Vân 
Thứ năm, 3/3/2016, 07:25 (GMT+7)




Một lần, tôi đến Hàn Quốc công tác, buổi chiều tôi dạo bờ biển Busan, đoạn gần khách sạn Westin Chosun, xem người dân địa phương tập thể dục. Tôi nhớ mãi hình ảnh một người đàn bà chạy chấp chới theo chiếc túi nilon. Cũng như mọi người ở đây, bà mang gói thức ăn để dùng khi ngồi nghỉ. Chẳng may gió biển thổi mạnh, chiếc túi vụt bay. Bà đã đuổi theo để nhặt nó cho vào thùng rác.



Hình ảnh của rác quá quen thuộc, nên việc có người tiện tay vứt thêm ra đường không lạ. Giả sử, nếu có một người cố chạy đuổi theo các túi rác nilon bay trên phố, hoặc cúi xuống nhặt rác cho vào thùng, có lẽ đó mới là chuyện lạ.

15 năm trước, trong mắt những sinh viên tỉnh lẻ lên Sài Gòn trọ học, tòa nhà 33 tầng ở góc đường Lê Duẩn gần Thảo Cầm Viên là biểu tượng lớn về sự sang trọng bậc nhất của khu trung tâm. Bởi đó là tòa nhà cao nhất TP HCM lúc bấy giờ. Hiện tại, nhiều cao ốc đã và đang mọc lên vượt tòa 33 tầng ngày nào. Trung tâm thương mại, siêu thị, rạp chiếu phim sang trọng, đường hầm chui, hệ thống cầu vượt… đang ngày càng nhiều.

Nhưng những người đô thị - vốn xuất thân từ nhiều vùng miền, hoàn cảnh sống - đã được chuẩn bị như thế nào để thích ứng đời sống đang phát triển đó?



Nhà văn Ấn Độ Aravind Adiga từng đoạt giải Man Booker 2008 với tiểu thuyết 

Ý thức sống và kỹ năng sống không thể chỉ đến một cách ngẫu hứng. Nó phải là kết quả của một quá trình nhận thức và sự giáo dục. Nếu tất cả không được bắt đầu thay đổi từ hôm nay, liệu những thói quen xấu xí góp phần tạo nên diện mạo đô thị xấu xí sẽ trở thành ký ức như thế nào trong lòng cư dân thành phố hàng chục năm về sau?

Đứa trẻ của hôm nay - đứa bé đeo phù hiệu một trường tiểu học tôi vừa thấy ngồi sau xe mẹ chở - thản nhiên vứt hộp sữa đã uống xuống lòng đường. Đứa bé ấy sẽ là một công dân thành phố như thế nào khi sau này chính bé được thụ hưởng những tiện ích công cộng của thành phố như: tàu điện ngầm, cầu vượt hiện đại, siêu thị...?

Không chỉ TP HCM mà những thành phố khác trên khắp Việt Nam, như những cơ thể đang lớn phổng phao, sải những bước dài, mạnh mẽ. Nhưng có những con người sống trong lòng nó vẫn tụt lại phía sau, thậm chí là chọn cách đứng im, bất động. Một thành phố, một đất nước sẽ không tiến bước được tới văn minh nếu những công dân của nó mãi không chịu trưởng thành.
