Sinh mạng của ngư dân 
https://vnexpress.net/sinh-mang-cua-ngu-dan-3404095.html
Lê Anh Ngọc
Thứ ba, 17/5/2016, 11:54 (GMT+7)


Những người dân vùng biển miền Trung có lẽ sẽ khó quên Chanchu - cơn bão đã nhấn chìm hàng chục con tàu với hơn 200 ngư dân xuống biển vào tháng 5/2006. 

10 năm trước, nói về bão Chanchu - một cơn bão xa bờ - ông Lê Huy Ngọ đã yêu cầu từ nay không được nói cụm từ bão “gần bờ” hay “xa bờ” nữa, vì bão xa bờ nhưng có thể "gần dân". Khái niệm “bão xa bờ” có thể gây chủ quan cho hệ thống. 

Đã có nhiều đổi thay. Nhưng tuần này, khi tôi gặp lại nguyên Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Huy Ngọ, ông vẫn giữ một ý tưởng từ 10 năm trước đến giờ vẫn chưa thực hiện được: dựng đài tưởng niệm những nạn nhân của bão. Ông Ngọ đã nói đến điều này nhiều lần khi đương nhiệm. Lập luận của ông là, quá trình dựng nước và giữ nước của Việt Nam, không chỉ có chiến tranh. Ở một đất nước có 3.260 km bờ biển, liên tục gánh chịu thiên tai bão lụt, đã có nhiều người thiệt mạng. Với ông họ cũng chính là những người giữ nước. Trong những cơn bão như Chanchu, thì chính ngư dân là người bảo vệ đường biên trên biển. Trong những cơn bão ấy, ngoài các cơ quan chức năng, thì chính ngư dân là những người cứu ngư dân trên biển: họ là lực lượng có mặt 









Đài tưởng niệm hay một công trình điêu khắc đơn giản - bằng cách nào cũng được. Nhưng cần lưu lại, để tưởng niệm người đã chết và nhắc nhở người còn sống về bài học có được bằng sự trả giá của những sinh mạng.
