Tín nhiệm thấp 'bất thường' 
https://vnexpress.net/tin-nhiem-thap-bat-thuong-4691107.html
Quỳnh Hoa
Thứ tư, 20/12/2023, 15:45 (GMT+7)

Phản ứng trước kết quả này, ông Thành nói "
Ông Thành là người nhận 100% số phiếu đồng ý khi được giới thiệu và bầu làm Chủ tịch tỉnh vào tháng 10/2020. Trong đợt lấy tín nhiệm năm 2018, ông Thành - lúc đó đang là Phó chủ tịch tỉnh - xếp ở giữa với 33 phiếu tín nhiệm cao (67,3%), 9 tín nhiệm (18,3%), 6 tín nhiệm thấp (12,2%).
Kết quả lấy phiếu tín nhiệm lần này có bất thường như ông Thành nói? Đâu mới là kết quả chính xác, khách quan trong đánh giá tín nhiệm với vị chủ tịch này? Đây đều là những câu hỏi chưa ai có thể trả lời ngay, nếu chưa có hoặc không có quá trình phúc tra.
Cuối tháng 6/2023, Quốc hội ban hành Nghị quyết 96 về lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Quốc hội, HĐND bầu hoặc phê chuẩn. Theo đó, có hai sự đổi mới. Thứ nhất là các đại biểu trước khi bỏ phiếu tín nhiệm được cung cấp thông tin, nhận được báo cáo chi tiết về kết quả hoạt động; về việc rèn luyện, tu dưỡng, nêu gương trong đạo đức, lối sống của những người được lấy phiếu. Thứ hai, kết quả lấy phiếu tín nhiệm không còn để tham khảo mà có tính quyết định đến sự nghiệp chính trị của cán bộ. Ông Lê Duy Thành, chiếu theo quy định của Nghị quyết 96, sẽ đối diện với khả năng phải xin từ chức, nếu không sẽ bị bỏ phiếu tín nhiệm.
Nghị quyết mới đã xây dựng thêm chế tài rõ ràng hơn với người được lấy phiếu tín nhiệm; đồng thời bổ sung các yêu cầu chi tiết, góp phần khắc phục những bất cập của quy trình lấy phiếu trước đây.
Tuy nhiên, cơ chế như vậy liệu đã đủ chặt chẽ để đảm bảo việc lấy phiếu tín nhiệm sẽ trở nên thực chất? Vẫn còn những yếu tố khác quyết định tính khách quan, chính xác của lá phiếu. Chẳng hạn, trách nhiệm chính trị của người đi bỏ phiếu. Lấy phiếu tín nhiệm là một hoạt động chính trị nhưng việc ghi phiếu lại mang tính chất cá nhân. Quy trình dù có chặt chẽ thế nào thì kết quả lấy phiếu vẫn luôn có khả năng sai lệch, do đại biểu khó tránh khỏi việc để cảm xúc chủ quan chi phối, đặc biệt là khi các tiêu chí đánh giá kết quả hoạt động, rèn luyện, tu dưỡng của người được lấy phiếu không được, hoặc khó được lượng hóa. Đây là lúc yếu tố cảm tính sẽ xen vào, dù muốn hay không.
Nếu đại biểu để cảm xúc và định kiến cá nhân chi phối thì kết quả lấy phiếu sẽ chỉ thuần túy thể hiện quan điểm, thái độ của người ghi phiếu, mà không phản ánh khách quan sự thể hiện trong công việc.
Không chỉ vậy, các đại biểu quốc hội, đại biểu HĐND khi bỏ phiếu tín nhiệm còn phải có khả năng phân biệt được các luồng dư luận vốn hình thành theo tâm lý đám đông. Hiện nay thông tin bùng nổ ở các nền tảng xã hội, có đúng có sai, có những thông tin khách quan lẫn nhưng thông tin được tung ra bởi ý đồ chính trị. Do vậy, mỗi đại biểu còn cần có khả năng thẩm định thông tin, cũng như phải bám sát những hoạt động thực tiễn của người được bỏ phiếu để đưa ra những nhận định chính xác nhất.
Tại kỳ họp Quốc hội lần thứ sáu khóa XV, kết quả lấy phiếu tín nhiệm đối với 44 chức danh do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn được đánh giá cao. Nhưng nếu so sánh với Trung ương, việc lấy phiếu tín nhiệm ở địa phương gặp phải những thách thức riêng mà yếu tố chi phối lớn là tính cục bộ và địa phương chủ nghĩa.
Thực tế là, ở cấp tỉnh đa số lãnh đạo đều kinh qua nhiều vị trí, từ xã lên huyện rồi lên tỉnh ngay tại địa bàn. Qua thời gian dài, tính thân hữu, sự gắn bó, kể cả câu chuyện tình làng nghĩa xóm lẫn những ân huệ với nhau trở thành sự ràng buộc nhất định. Không dễ gì để "quản trị" và vượt lên trên những ràng buộc vô hình đó.
Đó là chưa kể đến những trường hợp mà sự gắn bó, ân huệ, tính thân hữu phát triển lên thành bè phái và nhóm lợi ích. Trong chuyến công tác về một huyện ngoại thành Hà Nội vài năm trước, chúng tôi chứng kiến một phần của cuộc đấu đá nội bộ xảy ra do quá trình "chia bè kéo phái"
Lúc bấy giờ, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh nhiệm kỳ 2013-2018 của huyện bị buộc phải thôi công tác do năng lực hạn chế, uy tín giảm sút, không hoàn thành nhiệm vụ được giao. Vì bất mãn, người này đã tạo bè phái, gây kích động trong tổ chức. Sự việc lên tới đỉnh điểm khi các nhân sự trong Ban Thường vụ Hội Cựu chiến binh, dưới sự kêu gọi của chủ tịch bị thay thế, đã bắt tay nhau. Kết quả là 80% nhân sự Ban Thường vụ khóa mới bỏ phiếu giới thiệu một người không đủ năng lực, trình độ và uy tín thấp nhưng lại là người thân cận với chủ tịch hội bị thay thế. Như vậy, ở đây số đông đã chi phối được lá phiếu, bóp méo nguyên tắc tập trung dân chủ, dồn những người tốt, có tài nhưng không cùng "cánh" xuống để cát cứ, thao túng.
Hiện tượng này, theo thời gian, sẽ không phải là chuyện cá biệt. "Phép vua thua lệ làng", quy trình lấy phiếu tín nhiệm nếu không được quản trị tốt và khoa học, sẽ trở thành công cụ chính trị, gây chia bè rẽ phái.
Lượng hóa tối đa các tiêu chí đánh giá tín nhiệm; phân định rõ các cấp, vị trí công việc cần lấy phiếu; hoàn thiện thể chế phúc tra kết quả tín nhiệm... vì thế càng trở thành những vấn đề quan trọng, cần bổ sung chặt chẽ hơn nữa, để Nghị quyết 96 trở thành công cụ đo lường và quản trị chính xác chất lượng quan chức.
