Ám ảnh nhà vệ sinh 
https://vnexpress.net/am-anh-nha-ve-sinh-4578176.html
Võ Nhật Vinh
Thứ ba, 7/3/2023, 00:00 (GMT+7)

Cùng lắm, ông chỉ chịu đến các tòa nhà trung tâm thương mại và rất ngại di chuyển bằng ôtô đường xa. Người lớn tuổi thường có nhu cầu đi vệ sinh nhiều và ba tôi sợ không tìm được nhà vệ sinh đúng nghĩa.
Dịp Tết Dương lịch vừa qua, khi ghé thăm các điểm tham quan nổi tiếng ở miền Tây Nam bộ, tôi và các con cũng phải cố gắng nín thở mỗi khi vào các nhà vệ sinh nhếch nhác, bốc mùi. Ngay tại TP HCM, sau nhiều lần chịu đựng tình trạng tồi tệ này, tôi đành chọn cách ghé vào mua ly nước ở một quán cafe nào đấy để được sử dụng nhà vệ sinh.
Tạp chí uy tín hàng đầu Nhật Bản
Thực tế, số nhà vệ sinh công cộng ở tình trạng sử dụng được còn thấp hơn nhiều do sự xuống cấp, hư hỏng. Cả hai thành phố từng có những dự án xây dựng 1.000 nhà vệ sinh công cộng nhưng tất cả đều đang nằm trên giấy vì nhiều nguyên nhân.
Hôm 3/3, Chủ tịch UBND TP HCM chỉ đạo nóng về vấn đề triển khai nhà vệ sinh công cộng, nơi người dân có nhu cầu tiếp cận lớn. Nội dung chính của chỉ đạo liên quan đến các hướng tháo gỡ để nhanh chóng xây dựng mới các nhà vệ sinh. Tuy nhiên, theo tôi, để tháo gỡ, có một số việc quan trọng cần xác định trước.
Thứ nhất, tôi chưa thấy báo cáo cụ thể nào đề cập tới tình trạng hiện tại của 200 nhà vệ sinh công cộng trên địa bàn thành phố, mức độ hư hỏng ra sao và việc bảo trì, sửa chữa được thực hiện như thế nào. Theo trải nghiệm của tôi, rất nhiều nhà vệ sinh công cộng đã hư hỏng, xuống cấp trầm trọng hoặc bốc mùi hôi thối, kể cả tại trung tâm quận 1. Nhiều nơi khác thường xuyên bị đóng cửa. Điều này khiến tôi nghi ngại về hiệu quả của công tác vận hành, bảo dưỡng. Vậy số phận của hàng loạt nhà vệ sinh công cộng sắp được xây dựng mới sau khi đưa vào hoạt động sẽ ra sao? Liệu chúng có chung số phận với 200 nhà vệ sinh hiện có?
Thứ hai, số liệu về nhà vệ sinh công cộng thường gây ra lo ngại về 
Trước tiên, nhà vệ sinh không phải là "công trình phụ" như tên gọi vẫn thường được sử dụng trong các công trình, mà là một cấu trúc xây dựng tối quan trọng trong đời sống con người. Vì lẽ đó, nhà vệ sinh công cộng trước hết phải được chính quyền các cấp xem như một công trình thiết yếu phục vụ đời sống người dân giống như các công trình cầu đường vậy. Sự quan tâm đúng mực, có trách nhiệm là một bước khởi đầu quan trọng để giải quyết vấn nạn này.
Kế đến, nếu đã coi nhà vệ sinh công cộng là một hạng mục thiết yếu cho đời sống sinh hoạt cộng đồng của người dân, hoạt động của nhà vệ sinh công cộng sẽ là một sản phẩm mà thị trường của nó hết sức rộng lớn - nhất là ở các đô thị có 8 triệu hay 10 triệu dân như Hà Nội và TP HCM. Đặc trưng của nền kinh tế thị trường là sự cạnh tranh với sản phẩm đáp ứng được nhu cầu của khách hàng. Trong gần 40 năm qua từ khi Việt Nam bước vào nền kinh tế thị trường, các sản phẩm mà người dân được sử dụng ngày càng có chất lượng cao hơn và đa dạng hơn. Chủ tịch Hiệp hội Nhà vệ sinh Việt Nam cũng đã từng đưa ra ý kiến về việc tận dụng nguồn vốn xã hội hóa. Singapore - quốc gia nổi tiếng về sự sạch sẽ - đang áp dụng chính sách như vậy. Chính quyền chỉ cần lo về quy hoạch và các quy chuẩn, còn lại hãy để các doanh nghiệp lo.
Người dân không thể có chất lượng cuộc sống cao nếu chính quyền không nhìn thấy nhu cầu cơ bản và thiết yếu của họ. Hình ảnh đẹp trong mắt du khách quốc tế sẽ bắt đầu từ hình ảnh người dân bản địa được chăm sóc chu đáo các nhu cầu sống cơ bản và thiết yếu, trong đó có nhà vệ sinh công cộng.
