Sống kiểu mới 
https://vnexpress.net/song-kieu-moi-4228953.html
Jesse Peterson
Thứ bảy, 30/1/2021, 13:59 (GMT+7)


David là một giáo viên tại RMIT, tôi rất tò mò về cách nhà trường đối phó với đại dịch. Chúng tôi gặp nhau tại quán cà phê trong khu phố cũ gần nhà tôi.

"Chúng tôi sẵn sàng khởi động hệ thống giảng dạy trực tuyến dù nó thực sự rất khó khăn. Trường học đã mở cửa, sau đó lại đóng cửa và dạy trực tuyến, sau đó mở cửa trở lại. Tôi nghĩ đây sẽ là con đường tiếp diễn lâu dài trong tương lai", anh kể.

"Còn 

"Nếu vaccine không cứu được chúng ta, thì phải làm gì? Hay ta chờ đợi Elon Musk đưa ra khỏi hành tinh này?", tôi nôn nóng. "Có lẽ đó là giải pháp tốt nhất, nhưng nếu như vậy thì bạn quá tội nghiệp rồi Jesse!", David cười.

Ngày nay, bởi các hoạt động ảnh hưởng xấu tới môi trường, dịch bệnh đang xuất hiện nhiều hơn bao giờ hết. Không có phương pháp chữa trị thần kỳ nào đang chờ chúng ta. David có cùng quan điểm với tôi. Không ít người tập trung vào chủ nghĩa khoái lạc, coi thường những thứ ngoài hiểu biết của họ và lạc hậu trong các ý tưởng về bảo vệ môi trường. Họ uống và ăn tất cả mọi thứ, phá hủy thế giới của thế hệ tương lai.

Dân số bùng nổ, sự cạnh tranh đất đai, bóc lột rừng và môi trường khiến tôi cảm giác rằng tất cả mọi người luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu vì các cuộc đua kinh doanh, kiếm tiền, thậm chí đánh nhau để có được mảnh đất vàng nhỏ bé của mình. Không có gì lạ khi các bệnh dịch như Covid-19 xuất hiện, có lẽ đó là cách Trái đất phản ứng lại bằng việc gửi trả cho con người những thứ mà họ đã đem đến cho trái đất. Nhưng, liệu con người đã tự nhận ra và sửa sai?

David tiếp tục nói, trực tiếp hơn về vấn đề Covid này, anh đã tìm hiểu một số nghiên cứu trong lịch sử. Cách Hoa Kỳ đối phó với sự bùng phát của bệnh bại liệt vào cuối những năm 1940 giống như bây giờ. Các bậc cha mẹ đã không cho con cái của họ ra ngoài trời, đặc biệt là vào mùa hè, khi sức mạnh của virus dường như đạt đến đỉnh điểm. Việc đi lại và thương mại giữa các thành phố bị giới hạn. Quan chức y tế đã áp đặt biện pháp cách ly giữa các ngôi nhà, thị trấn, nơi có ca bệnh.

Chúng ta cũng đang làm y như vậy với dịch Covid của năm 2021. Nhưng David bảo, thay vì chờ đợi sự chữa trị thần kỳ của vaccine hay thuốc, mọi chúng ta có thể tăng cường sức khỏe và chống lại nó một cách tự nhiên. Thực sự đã có phương pháp chữa bệnh kỳ diệu, nó được gọi là vitamin D mà bạn có thể hấp thụ một phần từ mặt trời. Nó có thể cứu bạn.

Số đông những người bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi Covid có lượng vitamin D rất thấp. Một nghiên cứu của Indonesia cho thấy những người có lượng Vitamin D thấp bị Covid tấn công nhiều hơn. Trên thực tế, người Đông Nam Á có rất nhiều melatonin do sống ở vùng nhiều ánh nắng. Đó là lý do tại sao bạn thấy rất nhiều người Việt Nam sang Canada và họ cảm thấy chán nản. Thời tiết ở đó rất lạnh, ít ánh nắng vào mùa đông. Những người da vàng có hắc tố trên da, nó hoạt động như một chất ngăn chặn tia UV khiến họ khó có được vitamin D cần thiết.

Vitamin D rất quan trọng để tăng cường hệ thống miễn dịch. Người ta phát hiện ra những người có hàm lượng Vitamin D thấp có nguy cơ nhiễm virus ở mức gấp 20 lần người có đủ vitamin D.

Người Somalia gốc Phi có làn da rất đen. Ví dụ như khi sống ở Thụy Điển, trông họ rất chán nản và ốm yếu bởi phải ở những đất nước ít được tiếp xúc với ánh nắng do điều kiện thời tiết hầu như mùa đông. Trời khá nhiều mây, họ bị hạ thấp lượng vitamin D, hệ miễn dịch suy yếu. Trong số 15 trường hợp tử vong đầu tiên do Covid-19 ở Stockholm vào tháng 3/2020, sáu trường hợp được báo cáo bởi hiệp hội y tế Thụy Điển-Somali, là người gốc Somali. Trong khi chỉ 0,84% dân số Stockholm là người có gốc hay sinh ra ở Somalia. Một tỷ lệ cao đáng kinh ngạc.

Thật may mắn khi người Việt Nam được sống ở một nơi có nhiều ánh nắng và có thể đón nhận vitamin D dễ hơn trong việc chăm sóc sức đề kháng. Chỉ việc ra ngoài, chăm tập thể dục, thực hiện giãn cách xã hội.

Bên cạnh bảo toàn sức khỏe, chúng tôi đồng ý với nhau rằng đây là cách tốt nhất tất cả chúng ta có thể làm để đối phó với dịch bệnh lúc này: giữ vững kỷ cương phòng dịch, đeo khẩu trang bất kỳ nơi đâu ngoài nhà mình, rửa tay thường xuyên và giữ khoảng cách xã hội.



Nhà tâm lý học Jordan Peterson nói: "Người anh hùng sẽ ló dạng sau những chuỗi ngày đen tối nhất trong năm". Rất nhiều huyền thoại ra đời có liên quan đến khốn khổ, vì khoảng thời gian đó được xem là một bước ngoặt.

Thực sự cực kỳ khó để biết đâu là hành động tốt nhất. Tôi nghĩ một cách có thể xác định việc nên làm là trả lời câu hỏi: cái này có tốt cho xã hội không, hay chỉ tốt cho tài khoản ngân hàng của mình thôi?


