Khó khăn đến bao giờ? 
https://vnexpress.net/kho-khan-den-bao-gio-4627080.html
Hồ Quốc Tuấn
Thứ hai, 10/7/2023, 05:51 (GMT+7)

Một số vị trí đắc địa trên mặt tiền trục đường Lý Tự Trọng - Hai Bà Trưng - Lê Thánh Tôn, từng là niềm mơ ước của nhiều người kinh doanh suốt mấy thập kỷ qua, giờ đang bỏ trống chờ khách thuê. Lãnh đạo một công ty chứng khoán ở TP HCM vỗ vai tôi: "Thước đo sức khỏe nền kinh tế hả?".
Tôi bật cười. Có lẽ vậy. Nếu kinh tế khá, 
Đây cũng là chuyện không lạ. VietinBank mới đây 
Những con số về tăng trưởng kinh tế và sản xuất cũng chỉ ra điều đó. GDP sáu tháng đầu năm 2023 tăng 3,72%, chỉ cao hơn tốc độ tăng 1,74% của sáu tháng đầu năm 2020 trong giai đoạn 2011-2023. Nghĩa là so với giai đoạn suốt hơn một thập kỷ qua, chúng ta đang 
Nếu nhìn như vậy, thì dường như khó khăn chồng chất. Tuy nhiên, góc nhìn khác cho thấy bắt đầu có những tín hiệu lạc quan.
Đầu tiên là từ phía thị trường quốc tế. Một trong những nguyên nhân khó khăn lớn của Việt Nam nhiều tháng qua là do thiếu đơn hàng từ nước ngoài. Mà thiếu đơn hàng một phần do tình hình khó khăn ở những nền kinh tế lớn như châu Âu, Trung Quốc; phần khác do nhiều nơi nhập hàng tồn kho quá nhiều vì sợ đứt gãy chuỗi cung ứng như ở Mỹ, dẫn đến hàng tồn kho đầy ắp, và vẫn đang phải bán dần. Do đó họ không có nhu cầu gia tăng đơn hàng mới. Theo báo cáo đầu tháng 7 của JP Morgan, chỉ số đơn hàng sản xuất toàn cầu đang ở trạng thái thu hẹp, trong đó Mỹ, khu vực đồng Euro, Nhật và Hàn Quốc sụt giảm, còn Trung Quốc chỉ có tín hiệu hồi phục rất nhẹ. Người bi quan thì sẽ thấy tình hình còn khó khăn lắm.
Nhưng nếu nhìn kỹ, thì tốc độ sụt giảm sản xuất đang chậm dần, nghĩa là không xấu hơn nữa. Lượng hàng tồn kho của doanh nghiệp Mỹ theo dữ liệu của FRED đạt đỉnh vào tháng 4 và đang giảm xuống. Hàng tồn kho giảm, có thể họ sẽ phải gia tăng nhập hàng mới, nếu nhu cầu tiêu dùng không giảm mạnh. Sự hồi phục nhẹ của đơn hàng cho Trung Quốc có thể là một tín hiệu rằng xu hướng cải thiện đơn hàng mới có thể đang bắt đầu, tất nhiên với giả định quan trọng là Mỹ không đi vào suy thoái sáu tháng cuối năm.
Lý do thứ hai để có chút hy vọng là việc giải quyết nợ xấu của khu vực bất động sản bằng cách rao bán tài sản. Nếu bán được, dù ở mức giá "cắt lỗ", sẽ giải phóng được một dòng tiền cho nền kinh tế, đồng thời tạo lại thanh khoản cho thị trường. Bên cạnh đó là những nỗ lực của chính phủ trong việc 
Lý do thứ ba, là giải ngân đầu tư công có dấu hiệu khởi sắc hơn năm 2022. Theo số liệu của Bộ Tài chính, tỷ lệ ước giải ngân sáu tháng so với kế hoạch Thủ tướng giao đạt 30,49%, tăng khá hơn nhiều so với cùng kỳ 2022 (25,68%). Đặc biệt là so với tốc độ giải ngân của tháng 4/2023 thì đây là một bước tiến khá nhanh trong quý hai. Trong bối cảnh kinh tế bên ngoài khó khăn, doanh nghiệp chật vật với mặt bằng lãi suất cao, khó tăng đầu tư tư nhân, thì nguồn vốn đầu tư công có vai trò cực kỳ quan trọng ở thời điểm này.
Bên lề kỳ họp Quốc hội vừa diễn ra, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc xác nhận ngân quỹ của Chính phủ còn hơn một triệu tỷ đồng gửi ở Ngân hàng Nhà nước. Đây là số tiền dành cho đầu tư công, nhưng giải ngân không được nên bị tích tụ lại qua nhiều năm. Một triệu tỷ đồng đó là tiềm năng, vì đó chính là những cơ hội việc làm, sức mua và sức đầu tư của nền kinh tế 
Nói vậy để thấy có một số tín hiệu để lạc quan cho giai đoạn cuối 2023. Nhưng một vài câu chuyện gần đây cảnh báo chúng ta là lạc quan thôi, đừng lạc quan quá.
Đầu tiên là chuyện xử lý, bán bất động sản thu nợ. Ở Trung Quốc vừa xảy ra chuyện tập đoàn Shimao Group giảm giá một mảnh đất tới 1,5 tỷ USD để bán đấu giá nhằm lấy tiền về trả nợ mà vẫn "
Câu chuyện thứ hai là một cảnh báo đến từ IMF. Mặc dù họ nâng dự báo tăng trưởng của chúng ta lên 4,7% cho năm 2023, con số này vẫn khá thấp so với mục tiêu 6,5% của Quốc hội. Họ nhận xét: "Trong ngắn hạn, rủi ro đối với tăng trưởng vẫn lớn. Tăng trưởng có thể không được như kỳ vọng nếu cầu bên ngoài vẫn tiếp tục yếu hoặc đầu tư vẫn kém". Nhấn mạnh đầu tư vẫn kém hàm ý về đầu tư công.
Những cải thiện trong vài tháng của quý hai năm nay là một tin vui, nhưng có duy trì được tiến độ như vậy qua mấy tháng cuối năm hay không là một câu hỏi.
Nửa cuối 2023 sẽ tốt hơn nửa đầu là dự báo của đa số tổ chức lúc này. Không cần quá bi quan nhưng chưa thể chủ quan được. Hy vọng ít sẽ bớt thất vọng đi.
