Khởi nghiệp khi còn trẻ 
https://vnexpress.net/khoi-nghiep-khi-con-tre-4701635.html
David Pickus
Thứ tư, 17/1/2024, 00:00 (GMT+7)

Giống như rất nhiều doanh nhân nhỏ, Bình làm việc cùng gia đình, gồm bố mẹ và chị gái. Anh cũng có một đối tác kinh doanh, là người bạn đại học. Họ đều là người Hà Nội và cùng điều hành hai khu căn hộ airbnb tại các địa điểm ở trung tâm thành phố. Đây là những ngôi nhà hoặc căn hộ cũ cải tạo lại, hiện có tổng cộng 7 phòng, sức chứa tối đa 22 khách.
Điều đầu tiên khiến tôi chú ý là các căn hộ có tính thẩm mỹ cao, dù giá phòng không quá đắt. Mỗi phòng đều được thiết kế thông minh để cải thiện cảm giác về không gian. Chị gái Bình là nghệ sĩ và nhà thiết kế. Hai chị em Bình tìm cách nâng tầm giá trị căn phòng bằng ngân sách có hạn. Người chị chọn tông màu phù hợp với từng không gian riêng và nỗ lực đưa dấu ấn sáng tạo cá nhân của mình vào từng thiết kế. Một căn phòng cũ được dựng lại từ ký ức của cô. Một phòng khác lại áp dụng cách sắp xếp nội thất tối giản, hiện đại.
Dù làm ăn với chính người nhà và bạn thân, nhưng mối quan hệ hợp tác và việc xác định trách nhiệm, quyền lợi giữa họ rất rõ ràng. Mọi số liệu đầu vào, đầu ra được minh bạch và mọi người đều nắm rõ tình hình doanh nghiệp của mình vào bất cứ thời điểm nào.
Tôi nhìn thấy ở chàng trai 23 tuổi này hình ảnh của một doanh nhân thành đạt trong nay mai. Cậu biết tính toán, đang tiến những bước chậm mà chắc chắn.
Thành đạt không nhất thiết là kiếm được rất nhiều tiền. Bình còn cả cuộc đời dài phía trước và vận may tài chính sẽ còn thay đổi tùy hoàn cảnh. Thành đạt cũng không có nghĩa là cậu đã nắm chắc bí quyết thành công. Quá nhiều cuốn sách về khởi nghiệp hứa hẹn tiết lộ những bí quyết như vậy. Và chúng có thể làm phân tán sự chú ý của người trẻ khỏi bản chất thực sự, rằng không có công thức chung nào cho thành công trong kinh doanh. Cách tốt hơn là học hỏi từng ngày, chú ý tới những gì người khác đang làm, và cố gắng làm tốt hơn họ.
Bình kể cho tôi nghe câu chuyện khởi nghiệp của mình bằng thứ tiếng Anh rất tốt. Dù học hoàn toàn trong nước nhưng cậu nói tiếng Anh trôi chảy nhờ một đam mê riêng. Bình thích các cuộc đua ôtô và muốn hiểu cặn kẽ những gì bình luận viên nước ngoài đang nói trên màn hình. Bạn không thể thực sự theo dõi một cuộc đua ôtô mà không lắng nghe kỹ người bình luận. Những chiếc xe đua phóng quá nhanh trên quãng đường dài. Cách duy nhất để theo dõi hết mọi diễn biến là lắng nghe thật kỹ. Khi nghe Bình nói điều này, tôi biết cậu ấy có năng lực tập trung cao.
Nhiều cuốn sách về kinh doanh bắt đầu bằng cách khuyên bạn xác định ước mơ của mình. Điều này không sai ở chỗ bạn nên thật sự quan tâm đến những gì mình đang làm. Nhưng quan trọng không kém việc tìm ra mơ ước là tìm thấy điểm tập trung cho mình, như Bình đã đặt vào trong mọi việc. Tinh thần kinh doanh bắt đầu bằng sự tập trung.
Câu chuyện của Bình gợi ý điều gì cho chuyện khởi nghiệp kinh doanh của người trẻ ở Việt Nam? Nói với người trẻ rằng họ nên đeo đuổi đam mê có đủ không? Tôi cho rằng tập trung quan sát để làm những thứ "đúng" và "phù hợp" là điều quan trọng để thành công.
Hiện nay, chỉ một tỷ lệ rất nhỏ dân số ở Việt Nam có thể trả tiền để ở trong những khách sạn sang trọng. Nhưng họ vẫn có quyền "chê" những khu trọ tồi tàn, ẩm thấp. Mọi thành công của Bình đều phụ thuộc vào nỗ lực làm "đúng" và "phù hợp". Bình phải tìm ra mức độ cân bằng trong mọi việc, từ hợp tác với đúng người trong số người thân, bạn bè, xác định tính thẩm mỹ phù hợp của các căn phòng, cho đến khai thác đúng phân khúc thị trường trong số hàng triệu người tìm kiếm dịch vụ lưu trú tại Hà Nội. Thử thách đối với hành trình khởi nghiệp của các doanh nhân nhỏ, ít vốn ở Việt Nam là rất lớn. Mỗi lãng phí nhỏ hoặc sự đầu tư sai hạng mục đều khiến họ trả giá đắt. Tình hình này đòi hỏi họ phải làm được càng nhiều việc đúng càng tốt, thay vì chăm chú ngay vào ước mơ lớn của mình.
Mỗi lần gặp những bạn trẻ Việt Nam thể hiện tài năng kinh doanh và sự tập trung tương tự tôi thấy ở Bình, tôi đều nói với họ rằng tôi ủng hộ nỗ lực của họ. Sự chú ý đến cách mọi thứ đang thay đổi và việc liên tục điều chỉnh công việc của mình ở họ cũng là cách mà các nền kinh tế vận hành.
Ở Việt Nam có rất nhiều người trẻ như vậy. Tôi phải thừa nhận là mình say mê quan sát và rất biết ơn họ. Tôi được trải nghiệm chất lượng dịch vụ lưu trú tốt với giá hợp lý là nhờ những doanh nhân trẻ như Bình. Họ đang tập trung vào giải quyết những gì nền kinh tế và xã hội của chúng ta đòi hỏi, và từ những nỗ lực đó, chất lượng cuộc sống của người dân được nâng lên.
