Nghịch lý điện mái nhà 
https://vnexpress.net/nghich-ly-dien-mai-nha-4686315.html
Trần Văn Trãi
Thứ sáu, 8/12/2023, 14:00 (GMT+7)

Doanh nghiệp này đủ khả năng đầu tư bộ tích trữ điện sử dụng cho cả ban đêm, những lúc trời thiếu nắng, tận dụng mặt bằng mái nhà xưởng rộng hơn 3.700 m
Trong năm nay, điện hai lần tăng giá. Với mức tăng bình quân mỗi lần 3% và 4,5%, riêng chi phí đầu vào doanh nghiệp gánh chịu tăng thêm khoảng 2%. Giai đoạn cao điểm cuối năm, tiền điện chiếm phần lớn trong doanh thu. Với các đơn hàng cũ đã ký hợp đồng anh đành chấp nhận chi phí đội lên nhưng sắp tới, thỏa thuận với đối tác trước áp lực cạnh tranh kinh khủng nếu tăng giá sẽ không có đơn hàng, còn giữ giá cũ lại rất khó cho doanh nghiệp.
Tương tự, nhiều doanh nghiệp, khu công nghiệp, khu chế xuất khác - nơi có nhu cầu tiêu thụ điện cao - rất muốn lắp đặt điện mặt trời tự sản tự tiêu và không nhất thiết kết nối với điện lực (trừ khi thiếu điện phải mua) nhưng đành chịu, không thể triển khai vì chưa có chủ trương chính sách thực hiện, dù Nhà nước không cấm.
Bộ Công thương chỉ mới khuyến khích phát triển điện mặt trời lắp đặt tại văn phòng, nhà ở chứ chưa áp dụng cho các khu công nghiệp, nhà máy, cơ sở sản xuất. Nhưng đối tượng được phép, được nhắm tới để khuyến khích thì ít có nhu cầu triển khai, do nhiều nguyên nhân.
Ban đầu tôi dự định tận dụng diện tích 75m
Sau khi tìm hiểu, tôi thấy mua điện từ hệ thống sẽ lợi hơn, vừa ổn định nguồn cung cấp vừa tiết kiệm, không rắc rối thủ tục, hồ sơ và công tác vận hành, bảo trì.
Các cơ sở, nhà máy, doanh nghiệp có đủ tiềm lực đầu tư, có sẵn mái nhà rộng hơn lại chưa được tận dụng, và vẫn đang chịu cảnh thiếu điện sản xuất.
Việc khuyến khích điện mặt trời áp mái vì vậy còn tồn tại nghịch lý: nơi cần và đủ điều kiện thì không được cho phép, nơi được cho phép thì chưa khả thi về điều kiện lẫn kinh tế.
Quy hoạch điện VIII đặt ra mục tiêu điện mặt trời mái nhà tự sản, tự sẽ đạt độ bao phủ 50% số tòa nhà công sở, nhà dân vào 2030. Quy hoạch cũng hướng tới phát triển mạnh các nguồn năng lượng tái tạo phục vụ sản xuất điện, đạt tỷ lệ khoảng 30,9-39,2% vào năm 2030. TP HCM là nơi phát triển mạnh hệ thống điện mặt trời mái nhà so với các tỉnh thành, đến nay chỉ có khoảng 14.150 hệ thống đang vận hành, tổng công suất 355 MW, chiếm khoảng 7% công suất trung bình toàn hệ thống điện.
Phát triển năng lượng tái tạo, khuyến khích đối với điện mặt trời nhưng lại 
Tôi nghĩ nên tạo thuận lợi cho nhà đầu tư, tháo gỡ trở ngại để sớm đưa vào khai thác tối đa các dự án điện mặt trời đã hoàn thành nhưng chưa được ký hợp đồng mua bán điện với EVN. Việc này không chỉ tận dụng các dự án điện mặt trời, hạn chế lãng phí, góp phần đáp ứng nhu cầu tiêu thụ điện tăng cao mà còn tạo niềm tin xã hội hóa huy động nguồn lực trên nguyên tắc lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ. Tiếp đó cần có giải pháp tổng thể mở rộng, nâng cao năng lực truyền tải cho hệ thống về lâu dài.
Để ứng phó với biến đổi khí hậu, đảm bảo an ninh năng lượng, giải pháp dễ nhìn thấy là chủ động và đa dạng hóa nguồn cung bằng cách cho phép các cơ sở có thể phát triển điện mặt trời mái nhà theo hình thức tự sản xuất, tự tiêu chứ không giới hạn ở những nhóm đối tượng nhỏ.
Sử dụng điện mặt trời không chỉ giúp tiết kiệm chi phí sản xuất mà còn tạo lợi thế cho sản phẩm 
Ứng phó với biến đổi khí hậu, khuyến khích năng lượng tái tạo, phát triển kinh tế xanh đòi hỏi sự quyết đoán về mặt cơ chế, chính sách, thủ tục; và phải triển khai ngay từ bây giờ.
