Lòng ghen nông nổi 
https://vnexpress.net/long-ghen-nong-noi-4515169.html
Lưu Đình Long
Thứ bảy, 24/9/2022, 12:00 (GMT+7)

Năm đó tôi còn trẻ, chưa có mối tình đủ sâu đậm nào nhưng cái nấc nghẹn nhiều lần của bạn giúp tôi hiểu, bạn đã trải qua những tổn thương sâu sắc trong tình yêu.
Bạn giới thiệu tên Thanh, đang làm việc cho một ngân hàng ở Sài Gòn trước khi mở lời.
Nói về nỗi niềm "khiến lòng mình như bị thiêu đốt", Thanh chia sẻ, đó chính là sự ghen tuông. Thanh và người yêu quen nhau được gần bốn năm, dự định cuối năm cưới thì chồng tương lai có người thứ ba. Cú sốc tưởng chừng không bao giờ xảy ra với mình đã khiến Thanh suy sụp. Cô trách móc người yêu, hận cô gái kia chen ngang vào mối quan hệ của mình. Cô tự trách bản thân không biết gìn giữ mối quan hệ...
Tất cả những suy nghĩ đều hướng đến sự tiêu cực, từ việc nhìn vào thực tại đang dần đổ vỡ, đến những nguyên nhân của thực tại ấy. "Có lúc con muốn chết đi để cho anh ấy phải hối hận cả đời. Có lúc con muốn cùng chết với anh ấy để người yêu đầu của mình không có cơ hội với ai khác", Thanh tháo gỡ hết nỗi sợ để thú nhận những suy nghĩ điên rồ.
Mọi người ngồi im, lắng nghe sâu. Tất cả đều không phán xét, không phản ứng, dường như ai cũng hiểu được nỗi khổ, niềm đau mà bạn khóa sinh trẻ tuổi đang hứng chịu. Sau rất nhiều lần cãi nhau, níu kéo, mạt sát, miệt thị, dọa dẫm, làm những chuyện kỳ cục như đi theo dõi rồi ngồi gục khóc trước nhà người yêu cả đêm... Thanh và bạn trai ngừng kết nối.
Họ không gặp nhau nhưng Thanh, ba năm sau, khi ngồi giữa khóa tu đó, vẫn cảm thấy "đau trong lòng".
Vị thầy và sư cô chủ trì buổi pháp đàm hôm ấy nhẹ nhàng thỉnh một tiếng chuông, mời mọi người hít vào, thở ra, biết mình đang thở - để cảm nhận giây phút hiện tại, mình đang sống, đang có mặt cho nhau. "Mình còn rất nhiều điều kiện hạnh phúc nhưng đôi khi, vì một lý do nào đó mà ta không nhận ra, không thấy được nên không chế tác được hạnh phúc", vị thầy nói.
Một trong những nguyên nhân tắc nghẽn hạnh phúc của con người là khi lòng ghen trỗi dậy. Tình yêu là thứ cảm xúc mãnh liệt. Ai bước vào mối quan hệ yêu đương cũng muốn dành thật nhiều điều tốt đẹp, quan tâm, chăm sóc, gần gũi người kia, và ngược lại. Khi sự mong muốn này hơi quá hoặc không đáp ứng đủ, con người sẽ phiền não. "Một khi lòng ta chứa đầy mệt mỏi muộn phiền, ta sẽ không chăm sóc tốt bản thân và không thể giúp người kia có bình an, hạnh phúc", vị thầy nói.
Trong mỗi con người còn có lòng tham. Ngoài vật chất, tham ái, muốn có thêm tình yêu thương, thêm người thương cũng là con đường dẫn tới khổ đau. "Theo đó, khi có một mối quan hệ, nếu ai không biết trân trọng, không giữ mình kỹ lưỡng, không nhìn thấy trước hệ lụy phải gánh chịu trong tương lai, họ sẽ tìm kiếm thêm người mới", sư cô giải thích thêm.
Theo sư cô và vị thầy hướng dẫn gia đình pháp đàm hôm ấy, ngoại tình, thiếu chung thủy với người yêu, bạn đời là nhân xấu dẫn tới 
Làm sao để vượt qua những cơn ghen? Câu hỏi này, theo sư thầy, nên được thay thế bằng "làm sao để yêu thương có chất liệu, nuôi dưỡng bình an, hạnh phúc trong tình yêu?".
Chữa trị những cơn ghen, cột trói người yêu vì lo sợ họ phản bội, thay lòng đổi dạ... chỉ là phần ngọn, càng tìm cách, càng lo lắng sợ hãi điều ấy, ngọn lửa ghen tuông càng bùng lên.
Chính vì vậy, mỗi người sống có chất lượng, chăm sóc bản thân từ hình thức đến tinh thần thật tốt, mở lòng rộng rãi hơn, đừng chỉ thấy có mỗi đối tượng mình thương mà cần nhớ rằng ta vẫn còn những kết nối yêu thương khác là cha mẹ, con cái, cộng đồng... Từ đó, không gắn chặt mọi cảm xúc của mình vào bạn đời hay người yêu, để dẫu họ có thay đổi, không trân trọng tình cảm, mối quan hệ của nhau cũng không khiến mình quá đau khổ, bi lụy, nghĩ quẩn.
"Xét đến cùng, bất kỳ mối quan hệ nào cũng cần những người trong cuộc cùng xây mới vững bền. Cũng như một công trình, cái móng của nó phải vững, nghĩa là mối quan hệ đó phải được đặt trên tình thương và sự hiểu biết. Nếu có tình thương ta sẽ tôn trọng người kia và mối quan hệ mình đang có. Nếu có lắng nghe, hiểu biết, ta sẽ thương đúng và mang lại hạnh phúc cho ta cùng người thương". Lời khuyên của vị thầy khiến Thanh vỡ òa. Và đây cũng là điều mà tôi tâm đắc, mang theo bên mình hơn mười năm qua. Nhờ đó, mỗi lần yêu tôi thấy mình như thật mới, đón người đến và tạm biệt người đi trong tâm thế "tùy duyên".
Ai cũng chỉ có một thời tuổi trẻ và một cuộc sống ngắn ngủi, không có lý do gì chỉ vì một người thương không trọn mà mình đánh dấu chấm hết cho họ và cả mình bằng hành vi bạo lực. Học yêu, học ghen vì thế không bao giờ là thừa thãi.
