Người tốt 
https://vnexpress.net/nguoi-tot-4113852.html
Đỗ Hải
Thứ sáu, 12/6/2020, 00:00 (GMT+7)

Hồi mới về làm tại một doanh nghiệp lớn, tôi chứng kiến hầu hết các cuộc họp đều im phăng phắc, chỉ có âm thanh của quạt kêu và tiếng vị lãnh đạo vang vang. Vài nhóm nhân viên khom lưng cúi gối tìm góc nào kín nhất phòng, ngồi nép vào nhau để khuất tầm mắt của sếp. Họ hy vọng không bị sếp "sờ" đến.
Có lần tôi lon ton đến ngồi hàng ghế trên. Sếp phát biểu xong, hỏi: "Ý kiến cô thế nào?". Là nhân viên mới, tôi vô tư nói tuột ra hết suy nghĩ của mình. "Cô nên nói ít đi thì hơn", một bác trưởng phòng nói nhỏ với tôi lúc ra về. Từ đó, tôi cẩn trọng và bớt lời hơn trong các cuộc họp. Đồng nghiệp tôi bảo, "giấu mình" là để "giữ mình" được yên, tránh điều tiếng, tránh bị chú ý là tránh được phiền toái. Mọi người nửa đùa nửa thật nhắc nhau phải học thuộc lòng hai điều. Điều 1: sếp luôn đúng; điều 2: khi sếp sai, xem lại điều 1.
Là giảng viên, tôi và nhiều đồng nghiệp nhận thấy dường như càng lớn, người học càng trở nên ngại phát biểu chứ không "tranh nhau" nói như hồi tiểu học. Khi thầy cô đặt câu hỏi, đa phần sinh viên cúi đầu, ngoảnh mặt hoặc nhìn nhau thăm dò. Khi có thắc mắc muốn hỏi, nhiều bạn ngần ngại, tặc lưỡi bỏ qua.
Quanh ta, nhiều gia đình vẫn coi trọng việc trẻ con phải nghe lời người lớn, dù cha mẹ không phải khi nào cũng đúng. "Con cãi cha mẹ trăm đường con hư", làm con thì phải vâng lời, nói nhiều, hỏi nhiều chỉ gây mệt mỏi phiền toái, cấm phản đối, "vặc" lại ý kiến của cha mẹ. Hàng xóm nhà tôi có cậu con trai 9 tuổi thường xuyên đặt câu hỏi cho mẹ và đôi khi dùng lý lẽ bắt bẻ lại người lớn. Tôi nghe cô quát: "Học bài không học toàn đi hỏi những câu linh tinh vớ vẩn, học đâu cái thói lý sự cãi mẹ. Thế là hư".
Một trong những lý do khiến người Do Thái trở thành dân tộc xuất chúng tôi đọc được là họ khuyến khích phản biện và không câu nệ cấp bậc trong xã hội. Ông chủ pha cà phê cho nhân viên, cấp dưới đá mông sếp để trêu đùa. Thanh niên 20 tuổi có thể được ra những quyết định đầy hệ trọng trong tổ chức. Còn với Việt Nam, lối tư duy bề trên kẻ dưới vẫn bám sâu gốc rễ vào cách sống, làm việc, kéo lùi sự tiến bộ của mỗi cá nhân và xã hội. Cỗ máy nào đã khuyến khích chúng ta ứng xử như vậy?
Ngay cả ở diễn đàn Quốc hội, nơi bàn bạc và quyết định nhiều vấn đề quan trọng nhất của đất nước, của nhân dân, tiếng nói phản biện cũng trở nên quý hiếm. Mỗi khi có đại biểu dám nói thẳng nói thật, các mặt báo đồng loạt tường trình. Tiếc là, sự "bất thường" đó không diễn ra liên tục trên nghị trường. 
"Đặc biệt coi trọng chất lượng 
