Ế 
https://vnexpress.net/e-4385299.html
Jesse Peterson
Thứ bảy, 13/11/2021, 12:21 (GMT+7)

Chú cho rằng tôi đang làm một sai lầm lớn nhất trong cuộc đời. Nhưng tôi không thấy bị phiền mà ngược lại, cảm thấy lời chú xe ôm nói thật thú vị. Tôi thực sự quan tâm đến lối suy nghĩ của mọi người và họ thường khuyên tôi sống theo cách mà họ đang sống. Tôi đã bị rất rất nhiều người hỏi về lý do vì sao vẫn chưa có vợ nên đã có kinh nghiệm.
Nếu chúng ta nhìn trái đất từ bên ngoài, những vì sao và con người chỉ là những con kiến, mục tiêu kết hôn trở thành một điều rất nhỏ trong nền văn minh vĩ đại.
Mỗi người có một lối sống khác nhau. Có người chọn con đường tu hành, sống trong chùa và thiền định. Một số nghệ sĩ chọn cống hiến hết mình cho sự chân thật, sáng tạo nghệ thuật dù không biết bao giờ nỗ lực của họ mới thành công, nhưng họ chấp nhận rủi ro vì đam mê. Nhiều nghệ sĩ tôi biết sáng tạo tốt hơn khi họ độc thân.
Bản thân tôi đang viết và buộc phải cải thiện khả năng viết châm biếm của mình. Công việc này không giúp tôi kiếm nhiều tiền để trở nên giàu có, đặc biệt ở Việt Nam. Tôi sống độc thân nhưng tạo niềm vui bằng sở thích, giao lưu bạn bè, đặt mục tiêu phấn đấu trong cuộc sống.
Bạn đừng hiểu lầm là tôi phản đối kết hôn. Lý thuyết về tâm trí cho rằng tất cả chúng ta đều rất khác nhau và không nhất thiết phải sống theo một mô hình, một phong cách mà xã hội mong muốn. Nhưng ai cũng độc thân thì rất không tốt cho quốc gia và cộng đồng. Xu hướng này làm cho giá trị gia đình lỏng lẻo và thiếu nguồn lao động trong tương lai. Trong cuốn "Bộ lạc", tác giả Sebastian Junger giải thích tại sao gia đình là trái tim của xã hội. Và ở phương Tây, những cộng đồng càng lỏng lẻo sẽ khiến gia tăng tội phạm. Chúng ta không nên khuyến khích mọi người sống độc thân, tôi cũng không có ý định tôn vinh điều đó.
Tuần này có một ngày gọi là ngày độc thân, tôi thấy mọi người nhắc đến từ "ế" với nhiều mục đích và sắc thái.
Ngôn ngữ phương Tây không có từ có thể dịch cho từ "ế" vì nó là khái niệm không đẹp, có hàm ý chê bai và bắt nạt với người bị gán cho từ này. Tôi cho rằng nó phản lãng mạn và hạ thấp ý nghĩa của tình yêu. Nếu người độc thân muốn kết hôn chỉ vì họ cảm thấy bị áp lực bởi "ế" trong mắt xã hội chứ không phải vì cần sống với một người phù hợp. Điều này thật đáng tiếc.
Đáng tiếc nữa là tôi thấy vào ngày 11/11, người ta không tôn vinh vẻ đẹp của tình yêu chân chính mà nó bị biến thành ngày chủ yếu để bán hàng. Có nhiều quảng cáo tôi đọc, cảm thấy cứ như là người độc thân thiếu thốn quá, hãy mua thêm hàng hiệu, quần áo, tiêu xài thêm nữa đi và bạn sẽ thấy đời bớt cô đơn trống trải. Tôi tự hỏi, sẽ có những người lấp đầy trái tim họ bằng thức ăn hoặc rượu, hoặc các sản phẩm quảng cáo chăng?
Ngày độc thân cũng tốt nếu nhìn từ khía cạnh có thêm một dịp để kích thích kinh tế. Nhưng theo tôi, ngày này sẽ trở thành ngớ ngẩn nếu chỉ dùng để quảng cáo bán sản phẩm, khiến mọi người vòng vòng ngoài đường, và rồi mua hết tiền, cảm thấy thiếu thốn hơn.
Ngày độc thân nên là cơ hội để chúng ta nói về mặt tích cực của tình yêu và kết hôn. Nếu chính phủ muốn công dân trẻ tích cực kết hôn và sinh con thì điều này rất tốt cho quốc gia trong tương lai. Nhiều nơi có thể tận dụng ngày độc thân để tổ chức những sự kiện cộng đồng nhằm giúp người độc thân tìm được chân ái của cuộc đời để đi đến hôn nhân. Tôi rất nhớ những ngày thành phố nhỏ của tôi ở Canada tổ chức các hoạt động khiêu vũ và giao lưu để người trẻ có thể gặp gỡ tìm hiểu nhau ngoài Internet.
Các công ty vẫn có thể tận dụng ngày này làm tiếp thị, nhưng đừng biến nó thành một sự phản kháng chống lại khái niệm "ế". Chúng ta nên xóa khái niệm này khỏi từ điển, không sử dụng sự xấu hổ để ép mọi người vào mối quan hệ với người không dành cho họ. Dù thế giới có thay đổi, nhiều người giàu có hơn, phương tiện truyền thông xã hội chi phối mạnh hơn, của cải, tính toán không thể thay thế chủ nghĩa lãng mạn.
Tôi tin rằng tình yêu là cảm giác mạnh mẽ nhất của loài người. Nó cho ta sức mạnh khiến ta muốn làm việc, đấu tranh vì lẽ phải, cống hiến cho xã hội nhiều hơn. Dưới góc độ khoa học, hormone oxytocin sinh ra bởi tình yêu gắn kết người mẹ với đứa con và những người yêu nhau. Vì người mình yêu quý, ta có thể chịu vất vả, dậy sớm hơn, tập thể dục nhiều hơn, làm việc chăm chỉ hơn để nuôi gia đình và mang lại lợi ích cho xã hội.
Để thoát "ế" cũng dễ. Tập thể dục để khoẻ hơn, thay đổi bản thân bằng suy nghĩ tích cực, làm tốt sở trường, ra khỏi nhà và đến nơi có những người cùng sở thích như mình. Và quan trọng nhất, khi gặp một ai đó, việc đầu tiên mình nên mỉm cười, không khí sẽ vui vẻ và thân thiện hơn là nhăn mặt.
Tiếng Anh có một từ "sheepish", dịch sát nghĩa đen là "như con cừu", nghĩa bóng của từ này là cảm thấy ngại và không tự tin. Giống như lúc độc thân và muốn rủ cô gái đi chơi mà mình "sheepish" thì lại im lặng. Có lẽ vì thế mà tôi tiếp tục bị "ế" dài dài.
