Thiền giữa đồng sen 
https://vnexpress.net/thien-giua-dong-sen-3253555.html
Huỳnh Thị Ngọc Hân
Thứ bảy, 25/7/2015, 07:53 (GMT+7)


Tôi đặc biệt thích không gian mở với tầm nhìn phóng ra vườn cây xanh mướt phía ngoài. Sân bay nhỏ nhưng tươm tất, có thể nói là sạch nhất trong số những sân bay mà tôi từng biết ở Việt Nam, và cả ở các sân bay quốc tế trong khu vực Đông Nam Á. Cho điểm 10 dịch vụ cũng không phải là quá hào phóng cho một sân bay địa phương như ở đây.

Nhưng sự hài lòng của tôi, một hành khách, chưa dừng lại ở đó. Khi xe chạy ra ngoài tôi kịp nhìn thấy hai hồ sen lớn ở hai bên lối vào. Đẹp không thể tả! Và tôi biết, mình, một người con đất Việt, đã về đến nhà.

Sen có thể sinh trưởng tốt ở nhiều nơi trên thế giới. Không chỉ là một loài hoa đẹp, sen còn mang nhiều ý nghĩa về mặt tâm linh với những quốc gia theo đạo Phật hoặc chịu ảnh hưởng của Phật giáo. Tại Việt Nam, thật không khó để nhận thấy sự hiện diện của hoa sen trong đời sống hàng ngày của người Việt. Nhưng phải đến khi đi xa lâu ngày trở về tôi mới nhận thấy hồn sen đã len lỏi vào từng hơi thở của văn hoá dân tộc mình.

Chuyện ở Australia, mùa xuân năm ngoái, tôi đến Lễ hội hoa Toowoomba - một thành phố vùng ven ở Queensland. Chuyến đi ngắn nhưng để lại trong tôi nhiều cảm xúc về một vùng quê yên bình và những người dân thích làm vườn tược (không nhất thiết phải là nhà vườn chuyên nghiệp). Mỗi năm Thành phố Toowoomba tổ chức cuộc thi nhà vườn đẹp với sự tham gia nhiệt tình của người dân địa phương. Kết quả những nhà vườn đẹp nhất sẽ được kết nối lại thành một chuỗi những điểm đến trong chương trình chính thức của Lễ hội hoa kéo dài trong 10 ngày thu hút hàng trăm nghìn lượt du khách đến tham quan. Tính đến nay, tôi đã đến Lễ hội này 3 lần và chưa một lần nào thất vọng về cách tổ chức và nội dung luôn có điều bất ngờ, mới lạ.

Những tour ngắm hoa ở các nước như Nhật Bản, Hàn Quốc và các nước châu Âu năm nào cũng nhộn nhịp thu hút khách thập phương đến thưởng lãm. Ngoài vẻ đẹp tự nhiên của muôn nghìn loài hoa, công đầu phải kể đến chiến lược của nhà quản lý đã kết nối những nhà vườn và doanh nghiệp hưởng ứng kế hoạch chung của thành phố, những nhà cung cấp dịch vụ liên quan như khách sạn, nhà hàng, các tour liên kết đến thành phố và quảng bá sự kiện đến du khách thập phương.

Hoa đẹp ở Việt Nam không thiếu. Nhưng hoa đẹp thôi thì cũng chưa đủ để giữ chân và làm hài lòng du khách nếu các dịch vụ liên quan không được đáp ứng. Có dịp tiếp xúc với một số cơ quan hữu trách ở một số tỉnh, thành, tôi ghi nhận được những tín hiệu rất tích cực khi nhiều nơi đã bắt đầu dành nhiều quan tâm đến phát triển du lịch và sản phẩm đặc thù của địa phương mình. Tuy nhiên, cá nhân tôi thấy những nỗ lực đơn lẻ của từng địa phương vẫn chưa đủ sức để tạo một cú hích khi bản thân một sản phẩm du lịch tự nó không tạo nên một thương hiệu đáng khao khát nếu không có chương trình định vị và quảng bá phù hợp.

Những cánh đồng sen bạt ngàn ở miền Tây Nam Bộ hay vô vàn những ao sen trên khắp đất nước không thể cất cánh nếu hình ảnh hoa sen chỉ được gắn trên logo của Vietnam Airlines, hoặc phổ biến hơn một chút là nơi các chị em diện yếm đào thướt tha chụp ảnh. Gần đây, tôi đến tham quan Khu di tích Gò Tháp tại tỉnh Đồng Tháp, nơi ghi nhận nhiều dấu tích của nền văn hóa Óc Eo. Trên nóc đài quan sát, một bên là rừng tràm bạt ngàn, một bên là đồng sen bát ngát trải dài đến ngút tầm mắt. Tôi không thể chờ để được chạy ngay ra giữa đồng sen để thưởng thức cái bình yên của mảnh đất này. Tôi tưởng tượng ra cảnh Phật ngồi thiền giữa cánh đồng sen, yên bình tuyệt đối. Đến nơi, một dãy những chòi lá được dựng lên với những món đặc sản xứ Sen Hồng, không thiếu món rượu sen 39 độ mạnh chẳng kém Vodka. Không có chỗ thiền, người ta nhậu giữa đồng sen.

Bali có khóa thiền 5.000 đôla Mỹ một tháng, khách xếp hàng cả năm mới đến lượt đi. Tôi nghĩ tại sao Việt Nam không có tour thiền giữa đồng sen độc nhất vô nhị trên thế giới nhỉ?
