Trên bầu trời Việt Nam 
https://vnexpress.net/tren-bau-troi-viet-nam-4066714.html
Bùi Lệ Uyên
Thứ hai, 9/3/2020, 19:17 (GMT+7)


Tôi trào nước mắt khi đọc tin em gửi. Tôi gọi điện thoại cho lãnh đạo của mình nhờ giúp đỡ. May mắn sau hơn 10 phút, nhờ sự chấp thuận của lãnh đạo và sự hỗ trợ của đồng nghiệp, cô được bố trí bay một chuyến khác phù hợp hơn.

Nhiều năm trước, tôi cũng từng phải xa con trai mới hơn 5 tháng tuổi vì công việc. Khi về nhà, con nhìn tôi với đôi mắt tròn xoe, ngơ ngác, xa lạ. Nhìn con mà rơi nước mắt. Mấy ngày sau, khi đã quen lại hơi mẹ thì con lại bám tôi không cho mẹ rời đâu nửa bước. Cậu chỉ sợ mẹ lại đi mất.

Thế mà đã 22 năm trôi qua. Giờ này tôi lại nhận được tin con trai nhắn mong mẹ giữ gìn sức khoẻ, luôn có những chuyến bay an toàn.

Em cảm động nhắn tin cho tôi cảm ơn. Lúc đó tôi không biết nên vui hay buồn. Cứ tưởng tượng cô ấy phải cách ly 2 tuần thì cháu bé sẽ thế nào .

Thường xuyên xa con đối với các nữ tiếp viên hàng không là chuyện hết sức bình thường và phổ biến. Nhưng ngày này, đi bay trong điều kiện dịch bệnh Covid-19 nguy hiểm và phức tạp, với các tiếp viên đã là một thách thức lớn. Đối với các nữ tiếp viên có con nhỏ càng khó khăn bội phần. Bất kể lúc nào cũng sẵn sàng cho việc cách ly gia đình và cộng đồng 14 ngày.

Trong tác động của Covid-19 lên ngành hàng không, việc cắt giảm chuyến bay - và thiệt hại về kinh tế - là những gì trực tiếp nhất mà cộng đồng có thể trông thấy. Nhưng ở bên trong, chúng tôi ví tình hình lúc này như "chảo lửa". Mọi bộ phận điều hành, khai thác, thương mại, dịch vụ luôn phải có nhân viên túc trực 24/7 để theo dõi tình hình dịch bệnh, nghiên cứu và thực hiện những phương án ứng phó để duy trì hiệu quả hoạt động, đảm bảo chất lượng dịch vụ và trên hết là sự an toàn cho hành khách, cộng đồng.

Do đặc thù công việc phải tiếp xúc trực tiếp với hành khách từ khắp nơi trên thế giới, chúng tôi hiểu mình và đồng nghiệp là những người có nguy cơ lây nhiễm cao nhất.

Đi bay vào những ngày đại dịch Covid-19 bùng phát dữ dội thế này với tiếp viên hàng không chúng tôi là một thách thức vô cùng lớn. Nếu thật sự không vì  công việc mình đã lựa chọn, vì một Hãng hàng không quốc gia, vì cộng đồng, và nếu không can đảm, chắc nhiều tiếp viên đã gục ngã. Chúng tôi thường bảo nhau, nếu đội ngũ phi công, tiếp viên chúng tôi từ chối bay vì lo sợ Covid-19  tấn công thì lấy ai thực hiện các chuyến bay, lấy ai phục vụ những hành khách vì nhu cầu công việc, nhu cầu cá nhân cần đi lại.

Những câu chuyện trên hành trình bay chúng tôi nói nhiều về Covid-19. Cập nhật thông tin hàng giờ. Mở mắt ra, máy bay hạ cánh là vào mạng cập nhật tin tức ngay. Một cô đồng nghiệp khác vừa nhắn, chị ơi đi bay những ngày này nhớ nhắc các bạn tiếp viên mang thêm tư trang đề phòng trên chuyến bay có khách nghi nhiễm là đi cách ly luôn.

Những dòng tin, những hình ảnh chia sẻ về các tổ tiếp viên bay Siêm Riệp và Nagoya có hành khách Nhật dương tính với Covid-19 phải về cách ly ở Củ Chi liên tục được chúng tôi cập nhật. Rồi mấy ngày qua, dồn dập thông tin về những hành khách bị nhiễm Covid-19 trên chuyến bay VN54 từ London về Hà Nội. Toàn bộ hành khách và phi hành đoàn đã phải cách ly, theo đó hơn 60 phi hành đoàn và 200 nhân viên khác có tiếp xúc gián tiếp cũng đã phải cách ly.

Chúng tôi không sợ bản thân việc cách ly: đó là nghĩa vụ cộng đồng tối thiểu mà mỗi người có thể làm lúc này. Nhưng cũng chỉ là những người bình thường, chúng tôi có lo lắng, bồn chồn, thắc thỏm. Thử tưởng tượng mỗi ngày bước ra khỏi nhà đi làm mà phải xác định có thể rất lâu sau mới được trở về nhà với người thân, gia đình, bạn sẽ cảm thấy thế nào?

Nhưng chúng tôi cũng không ngừng hy vọng: hy vọng vào tinh thần quả cảm của các đồng nghiệp, hy vọng vào những điều kỳ diệu của cuộc sống, rằng căn bệnh Covid-19 sẽ không "tấn công" bất kỳ ai trong số chúng tôi.

Ngày ngày, những đoàn bay vẫn xách vali lên và đi. Ngày ngày, tôi vẫn nhận được tin nhắn đều đều từ các anh chị em đồng nghiệp trong khu vực cách ly. Có nhóm thì tập thể dục, có nhóm thì rủ nhau tập nhảy theo bài hát "Ghen Cô Vy", rồi gửi cho Đoàn tiếp viên để tiếp thêm niềm vui công việc cho mọi người.

Ngày Quốc tế Phụ nữ 8/3, ngày mà hầu hết chị em háo hức chia sẻ về những bó hoa, món quà và lời chúc tốt đẹp, thì tôi lại rưng rưng khi nhận được một tấm hình. Trong hình, một cô bạn đồng nghiệp của tôi  đang nở nụ cười tươi tập yoga trong khu vực cách ly. Cô ấy là một trong những thành viên của phi hành đoàn đã phục vụ chuyến bay từ London về Hà Nội có hành khách nhiễm Covid-19 vào ngày 1/3 vừa qua. 

Tôi biết những chuyến bay sẽ trở lại trên bầu trời và các bạn tiếp viên sẽ ra khỏi nhà mà không phải suy nghĩ về những ngày xa cách. Tôi tin Việt Nam sẽ chiến thắng dịch bệnh và chứng minh rằng, đây luôn là điểm đến an toàn cho tất cả và trên mọi hành trình.
